eydes zogn fun Mala Goldbaum film numer zeks.
dertseylt mir, ven di krig hot zikh geendikt, vos hot men gezen in Pariz?
m'hot gezen azoy. di shikses vos hobn gelebt mit di doytshn
hot men zey opgegolt di hor un naketikerheyt gefirt iber di gasn.
vayzn zey hobn nisht gedorfn dos tun.
s'geven a man mit a a a froy iz geblibn, der man iz geven PRISONNIER.
hot zi zikh arayngenumen a yeke, zi iz geshlofn mit im. er iz ongekumen.
hot zi gegebn a geshrey, "Frits!" hot er zi geshosn. ven zi shrayt, oy mayn man! volt er zi nisht geshosn.
hot er volt er im geshosn.
azoy hot er beyde geshosn, un er hot avekgegebn dem politsey dem revolver un er hot fartseylt far vos, hot men gornisht im getun.
s'geven a freyd in shtot, a freyd in shtot, s'geven oysergeveyntlekh.
di frantsoyzn zenen geven gut, "⟨MALHEUR! MALHEUR! MALHEUR!⟩" hobn zey geshr- a rakhmones, a rakhmones oyf zey.
ober geholfn hobn zey gornisht. gornisht gornisht gornisht gornisht gornisht keyn geholfn.
vos hobn gezogt ayere kinder ven der krig hot zikh geendikt?
zey hobn zikh gefreyt. zey hobn zikh gefreyt mit mir! zey hobn mikh derkent!
di simkhe iz geven groys!
ikh hob nisht gevust fun fun a tog fun di mames.
ikh hob nisht gevust fun keyn CUMPLEAMOS, ikh hob nisht gev- m'hot ni- in in Poyln hot men dos nisht gemakht.
d- in Frankraykh makht men yo, a tog fun di mames, a tog fun di bobes.
Frankraykh far do bobes oykhet. un a CUMPLEAMOS.
ikh hob nisht gevust. iz punkt geven a CUMPLEAMOS fun Leonen. AUGOSTA.
zogt er m- zogt mayn kind azoy. mama, er hot zayn yor, lomir nim epes koyfn. C'EST CUMPLEAMOS.
zog ikh vos iz di CUMPLEAMOS? vos iz es?
s'iz C- CUMPLEAMOS dos kind iz geboyrn gevorn dem tog iz CUMPLEAMOS.
zog ikh im, vos darf men im gebn?
vet men muzn koyfn a sheyne zakh, a por shikh, a a a antsug, a vos?
zog ikh e'mir koyfn a por shikhelekh.
hob ikh im gekoy- hob ikh gevust a tog fun di ge- CUMPLEAMOS.
s'geven a tog fun di mames.
ikh halt dos kind oyf der hant, dray-yerike kind oyf der hant,
un zey poren zikh iber mir, poren zikh iber mir, un tun mir on a por oyringlekh.
zog ikh, far vos iz dos azoy?
"haynt iz a tog fun dir, mama! haynt darfstu nisht kokhn un UNK, nor mir gebn dir tsu esn."
zog ikh, un ver vet kokhn? ver vet gebn tsu esn?
"mama, eyn tog kum mit undz in in restoran."
ikh hob tsulib getun. ikh hob zey zeyer lib, ikh hob zeyer lib di kinder.
ikh bin aropgeganen, m'hot gegesn.
haynt iz a tog fun di mames, un hot men mir gebrengt a kleydl. on arbl, on arbl, a fartekh.
zol zayn a fartekh.
"mama mest dos on tsi s'gut oyf dir, az nisht vel ikh es toyshn."
hob ikh es ongemostn, s'gut gevezn. darf tsu zayn lenger, vayl m'vasht es oys iz es kertser.
ikh zog aykh, un zey hobn mir gezogt altsding, ikh hob nisht gevust. nokh dem nokh di krig
hob ikh gevust altsding shoyn. dos iz dokh geven der frayd.
ir zent geforn keyn Bolivye?
yo.
yo?
Ven?
ven ikh bin geforn? in zibn un draysikstn, in zibn un fertsikst- zibn un fertsikstn yor, ikh bin bafrayt gevorn fir un fertsik.
zibn un fertsik. dos ikh gedenk dos yo.
di kinder zenen oykhet geforn?
y- on di kinder volt ikh geforn?!
vu nokh bin ikh geforn? vel ikh ir zogn.
ikh hob a raykher feter in Amerike. a raykher feter. Maks Goldbaum. a raykher feter.
hob ikh im geshribn a briv, ikh bin geblibn mit finef kinder un m'hot Yoynem umgebrengt,
un ikh hob nisht far di kinder gornisht,
hot er mir geshikt draysik dolar, hob ikh zey tsurikgeshikt.
draysik dolar, vos hob ikh far draysik dolar, UNK gornisht. na dir tsurik di draysik dolar.
nor vos hob ikh im getun?
az ikh hob bedorfn forn keyn Bolivye, bin ikh gekumen in Zhoynt arayn, hobn zey mikh gefregt,
"host keynemen nisht in Amerike, in an ander land?"
zog ikh, hob ikh zey gezogt di vorheyt. ikh hob a raykhn feter in Amerike, ober nisht mayner, mayn v- mayn man.
ober a feter iz er. un er vil mikh nisht anderkenen.
zeyer a raykher. zogn zey, vu voynt er? in Nyu York.
vu veys ikh nisht, nor in Nyu York. un er heyst Maks Goldbaum.
der Leon Fridman hot shoyn im gehat opgezukht. arayn dortn Amerike in Dzhoynt arayn.
un do hot men im o- oykh gezukht,
hot er geshikt gelt vifl zey hobn gefodert. far far dray, fir mentshn gelt hobn zey geshikt.
er hot gehat, er hot er hot. ikh veys nisht tsi er lebt nokh.
vi azoy zayt ir geforn keyn Bolivye? mit a shif?
mit di ban, mit in shif.
ir gedenkt dem nomen fun der shif?
di shif hot geheysn, gedenk ikh nisht. gedenk ikh oykh nisht.
vi lang zent ir geblibn in Bolivye?
in Bolivye bin ikh gevezn un dray kinder hob ikh avekgegebn do aher.
vi azoy?
ikh bin aroyfgeganen tsum konsul,
un di kinder oykhet, hobn zey ongehoybn tsu veynen, zenen krank, zey konen nisht farnemen di luft,
un viln nisht esn dos esn, vayle di l- zey esn UNK di layzn esn zey oyf.
dos ershte mol vos ikh hob gezen.
hot er gehat a rakhmo- ikh hob oykh geveynt far UNK, un vern krank, zey ebn shtarbn do.
un ikh bin nokh a krig, un er iz dokh antlofn fun Doytshland. fun fun Frankraykh.
az di doytshn zenen arayn, zenen er iz dokh oykh antlofn.
ver?
der konsul is oykhet antlofn.
hot er gehat rakhmones oyf mir, er hot mir gegebn a PASSAFE, nisht PASSAKHE, a bilete,
az ikh zol konen araynkumen keyn keyn do aher.
bin ikh do aher ge- oyf di ban. fir tog un fir nakht ze'mir geforn.
di Zhak iz shir geshtorbn dort. er hot nisht gehat keyn trunk.
mit ale finef kinder zent ets geforn? far vos?
neyn, mit dray, mit dray.
far di tsvey groyse hob ikh gevolt haltn bay mir.
vi es makht zikh b- bin ikh mit di kinder.
dray kinder, arayngegebn keyn MOSAKO.
donershtik bin ikh gekumen, fraytik hot men zey arayngegebn.
hob ikh geveynt un geklogt, m'hot mir tsugenumen di kinder, ver veyst nisht tsu doytshn?
hobn zey gezogt, ruinkt aykh madam, SIGNORA,
ayere kinder zenen in gute hent, dortn lernt men zingen, m'lernt zey shpiln, m'lernt zey alding oys. zolt ir visn.
far vos hot men nisht mikh mitgenumen fraytik mit di kinder, ikh zol UNK kumen zuntik?
hobn dokh gekont mitnemen, ikh zol zen vu di kinder geyn arayn.
m'hot nisht geha- -kont. s'geforn a COACH aleynt.
iz geforn tsvey un dray UNK untn nisht geven keyn ort. shoyn.
mikh hot men arayngegebn Tsyalmento tsvey toyznt nayn, a hotel UNK, s'geven a hotel.
UNK vi gedenk, hot men mikh dortn arayngegebn, a monat tsayt bin ikh gevezn on gelt.
esn oykh. esn hob ikh gegesn Nusemkhokhe.
di tsvey groyse vu zenen zey geven?
un di tsvey groyse, vu zenen zey gev-
in Bolivye.
bay vemen?
in shtub. in shtub.
nor hot zey geharget. hot zey geharget.
ikh bin gekumen hobn zey geveynt far mir.
er iz nisht geven, hobn zey azoy geveynt, "mame, hot zi undz shir derharget!"
der man?
yo, a man, a shpa- a shpanyer iz er geven.
zog ikh, kinderlekh, ikh voyn nisht mit im. far keyn shum gelt nisht.
dos meydl hot zikh bakent mit dem yingl, dem eydem.
hot zi g- hot zi gevolt, m'hot ir geredt a raykhn shidekh,
zogt zi, mam- mama, a raykhn shidekh vil ikh nisht.
vet er shtendik zogn ikh bin an orem meydl geven.
ikh nem an orem yingl, kon er nisht zogn az ikh bin an oreme, iz er oykh a oremer.
hot zikh bakent mit dem yingl. mama, makht zi, s'gefelt mir Mark.
zog ikh, her oys, dos beste yingl fun Bolivye iz Mark. a shtiler, a voyler.
nor der foter hot zikh derredt, er iz gekumen mit a foter.
un un ikh hob im gegebn a vayb, hot er khasene gehat. ikh hob im gegebn a vayb.
zog ikh, ikh eb beser tun. ikh eb arayngeyn tsu Salin, ikh eb bald visn tsi der foter vet veln.
ikh bin arayngeganen tsu der froy Sali un zi hot mikh zeyer ge- zeyer gintsik geyn.
zog ikh, froy Sale, veyst gants gut s'iz a yesoyme.
khasene hobn darf zi nisht, zi iz alt akhtsn yor. darf zi nisht. zi iz nokh yung.
ober z- vil er khasene mit Markn. di gantse shtot veyst az zi geyt mit Mark, Mark iz ir khosn. zolt ir visn. vos tut men?
zogt zi, vi eyder an ander meydl er zol nemen zol er nemen Suzan.
zol er nemen ayer Suzan. azoy er iz, er iz orem, zi iz orem. zoln zey khasene hobn.
ver iz geven di froy?
?
ver iz zi geven?
di froy iz oykh geven a gelitene. oykh gekumen mit a kind.
hot zi khasene gehat mit zayn foter. un zi hot mikh tsugeholfn. zey hobn khasene gehat.
az zey hobn kha- un dos yingl iz antlofn, ven ikh bin gekumen fun b- fun danet, iz er antlofn.
hot im geharget tsu toyt. hot im geharget. hob ikh im gegebn an adres keyn Khovita.
ayer zun?
ikh hob ikh hob opgezukht Khovita. ikh hob im gegebn an an adres, dos iz mayn kuzin.
hot er ge- arayngegangen tsun im, un er hot gearbet.
dos yingl hot gehat gut un opgedungen a pensyon un er hot getsolt, di ⟨ARMY⟩ hot getsolt, nisht er.
shoyn, fun dem fun di dr- fir kinder hob ikh shoyn gehat dr-
iberlozn a meydl un avekforn hob ikh nisht gevolt. dos meydl iz mayn lebn. mayn lebn mayn gezunt.
ikh vel zi nisht UNK avekforn biz zi vet khasene hobn.
un hot khasene gehat bay tsvey un tsvontsik yor.
un s- ikh hob gezen s'a gut kind un er iz a guter man, hob ikh zi gelozt un ikh bin geforn do aher.
akht un fertsikstn yor ven Khovita iz geshtorbn bin ikh gekumen do aher.
bin ikh krank gevezn, s'hot zikh gelozt blut fun mir.
gezen dos! gezen do! azelkhene khmales blut aroysgeganen.
iz gekumen a dokter, a terkisher, hot er nor gevolt gelt fun mir, "fuftsik sent, fuftsik sent, fuftsik sent."
damolts fuftsik sent iz geven gelt, in zibn un fertsikstn yor.
az ikh bin gekumen in zibn un fertsikstn yor, hob ikh bin ikh gekumen keyn Bolivye.
in tsvey un fuftsikstn yor bin ikh gekumen.
un un ikh hob mikh nisht gekont rirn. er hot gezen ikh bin shoyn toyt hot er mikh ge- farviklt in laylekh, er hot mikh gefirt in HOSPITAL Alevyar.
Alevyar in ershtn in ershtn ODDZIAL. in ershte SALLE.
o- iz geven der dokter Luti, a doytshisher dokter, a profesor.
er hot gegebn a kuk on mikh, fun vanet kumt dos?
vos iz geshen? un do iz geven shvarts.
hot men gegebn a nodl do arayn. yeke.
di di do- di di di vi heysn zey di andere zelner? di andere zelner.
di natsis? di natsis? ver?
zey zey zey hobn mir gegebn a nodl. fun an andere shtot zenen zey.
di ukrainer?
ukrainer, yo, ukrainer.
far vos hot men aykh gegebn a nodl?
f- er hot gev- er hot UNK. er hot gevolt zen, az ikh vel im oyszogn vu di kinder zenen.
un a krenk im hob ikh oysgezogt.
UNK tu vos du vilst mit mir, makh mir UNK, di kinder gib ikh nisht aroys.
er hot mir gemakht a nodl, iz gevorn shvarts do, arum un arum shvarts.
ikh bin gekumen in dem HOSPITAL, dokter Luti,
"akh got mayn got! akh got mayn got! geb nor a kuk!"
azoy hot er geshrign. er hot geveynt, er hot geveynt.
un er hot mikh geratevet, un dokter Kaplan. Salomon Kaplan hot mikh geratevet.
zey hobn gekont Salomon Kaplan? a guter profesor.
haynt hobn di kinder, di kinder hobn es.
zey beyde hobn mikh geratevet.
ir veyst vos? zey hobn mikh aroysgeshikt oyf a monat tsayt tsu a
in a kompen- in a k- in a ⟨KONYOYNE⟩, vu m'get tsu esn, s'nisht keyn ge-,
zey hobn mikh aroysgeshikt. a monat tsayt bin ikh gevezn.
un di froy hot mikh gehitn vi m'hit an oytser. a voyle froy.
ikh hob gehat gut. un nisht vayt danet.
nisht vayt fun danet. azoy gedenk ikh un azoy gedenk ikh nisht.
zogt mir, vos nokh hot men aykh getun dortn in in kontsentratsye lager vos dernokh hot ir gelitn?
ir hot gezogt az men hot aykh gegebn a nodl.
men hot aykh do gegebn a nodl. vos nokh,
a nodl.
vos nokh hot men aykh getun?
zey hobn mir ge- zey hobn mikh geshlogn.
hobn mikh geshlogn tsum toyt tsum toyt tsum toyt.
az ikh hob mikh shoyn nisht gekont oyfheybn.
shmutsike JUDE, makht er, heyb dikh oyf! shmutsike JUDE, MIST!
ikh hob mikh nisht gekont oyfheybn.
ikh hob mikh koym oyfgehoybn bay di vent, bay dem ti- ikh hob mikh oyfgeshtelt.
montik bin ikh geven tsu shisn.
bin ikh bin ikh gevezn mit mit efsher hundert kinder iz geven dortn, tsu shisn.
zog ikh azoy. vos tut men do?
ikh vel onklingen ikh vil geyn in di banye, ikh vel zen tsi s'do a fentster tsi vos, kh- ikh vel gebn a kuk.
heyb ikh on klapn di tir, kumt er tsu der yeke, makht "WAS vilstu?"
in di ban- in CABINET geyn. vilst in kabaretn geyn? in Frankraykh zogt men CABINET.
kabaretn vilstu geyn? neyn, pish.
pish, hot er mikh shoyn arayngefirt in di banye arayn.
ikh gib a kuk, s'do a kleyn fentsterl.
hob ikh oysgetun dos hemd, un ikh hob es gut fardreyt, fardrey- ibergerisn oyf UNK,
gut fardreyt un aribergevorfn, un ikh hob mikh aribergekhapt, ikh bin antlofn.
un do di brust iz geven shvarts, s'hot mir azoy vey getun! s'hot mir azoy vey getun dos.
ikh hob nisht gevust vos dos iz.
ale minut hob ikh azoy arayngekukt, ze ikh s'shvarts, s'hot s'geyt nisht avek.
zog ikh, fun a nodl zol er azoy zayn? ver veyst? ver vey- ikh ikh bin antlofn.
ikh bin antlofn arayn iz g- oyf di ban. oyf di ban vi eyder vos di ban geyt on,
shrayt men mir, ALLO! ALLO! DOS in DOS in DOS sekundn,
DEC sekundn, DECE sekundn geyn op der ban, DECE sekundn m'geyt op der ban.
un ikh hob mikh aroyfgekhapt oyf di ban,
iz geven a meydl fun dem partizaner punkt, mazl hob ikh gehat fun ale zaytn.
zogt tsu mir, JUDE? NON, CATOLICO. a- alts frantsoyzish. CATOLICO.
makht zi, heybt zi tsu on redn, geb ikh a gey arayn in di banye, ikh hob mikh tsu di banye, ikh vil ir nisht efenen.
makht zi, ikh bin fun di partizan.
zog ikh, ikh vel farshlisn, zi vet araynkumen, vel ikh farshlisn di tir,
un ikh vel, m'vet zikh onnemen un m'vet zikh aribervarfn ibern fentster un fertik, keyn andere eytse hob ikh shoyn nisht.
zi iz arayngekumen, ikh hob ir geefnt di tir, hot zi oysgetun fun zikh a bluzkele, a zhaketele hot mir gegebn ontsutun,
un do di shalikl hot zi mir ongetun oyfn kop, un hot mir gegebn ir bilet.
"konst zikh dortn avekzetsn."
zog ikh, ikh hob dokh nisht keyn pasport.
"m'vet dikh nisht fregn do keyn pasport."
un m'iz geforn geforn, az m'hot s'iz iz gekumen a statsye ergets,
hot zi mikh aropgenumen un er hot mikh gegebn tsu a goye.
"zolstu akhtung gebn oyf ir, zolst ir gebn tsu esn, tsu trinken, un zolst ir bahaltn."
velkhe yor iz dos geven?
he? in dray un fertsik.
in velkhn yor iz dos?
hot zi mikh aroyfgeleygt, do iz geven ki, ferd,
un oybn gevezn m'hot aroyfgeleygt shtroy, hey,
di ferd hobn gegesn. hobn gemakht azoy, hobn zey mikh ge- dortn hot zi mikh aroyfgeleygt.
ikh bin dort gelign dray tog un dos iz geven geshvoln. do iz geven geshvoln.
ikh hob mikh nisht gekont rirn.
un di klep! s'hot mir azoy vey getun, s'tut mir s'tut mir haynt oykhet nokh, un s'tut mikh nokh vey oykhet.
ikh kon dokh nisht geyn haynt oykhet.
az mayn mayn eydem, az ikh zog tsu mayn eydem,
Mark, ikh kon nisht geyn, makht er, s'iz ey- s'iz s'beyde oyf eyn tsore.
beyde oyf eyn tsore. host gekrign klep, ikh hob oykh gekrign klep.
er hot gornisht vos tsu redn. er hot gornisht vos tsu fartseyln.
un boyne- di bin ikh oybn gelign dray tog.
ikh bin aropgeganen. ikh aleyn bin aropgeganen, ikh hob nisht gevust v-
nisht ge- zi hot mir aroyfgebrengt esn.
nor di di ferd, di ki hobn geshtupt, hobn zey mikh ge- UNK.
ikh bin aropgeganen, hot zi mikh arop gegebn a keler arayn.
a sheyne keler, s'dortn geshtanen zup,
s'dortn geshtanen smetene, s'geshtanen s'gelign kez, ikh hob gornisht gerirt.
ikh hob gornisht gerirt, zol zi nisht zogn az ikh hob gegesn.
gornisht, nor dos vos zi hot mir gebrengt hob ikh gegesn. vayter gornisht.
ikh hob gezen shteyn, s'hot mir ongeshmekt, ober ikh hob nisht gerirt.
dernokh dem iz gekumen di shikse un hot mikh un hot hot mikh gefirt in Pariz.
in Pariz ho- hob ikh gehat vider tsores. tsores.
ikh hob nisht gehat vu tsu geyn shlofn, ikh hob nisht gehat vu tsu esn.
ikh bin tsugekumen tsu a tir, hob ikh geshmekt nokhn shlisl, oy vi a gute zup s'kokht zikh dort!
ikh hob mikh ongegesn mitn zaft un ikh bin gegesn tsurik aropgegangen in keler arayn.
es iz geven tso-
vi alt zent ir geven?
s'geven,
ikh bin alt geven draysik, etlekhe in draysik yor.
ikh hob gehat fintstere tsores!
dertseylt mir ven ir hot bashlosn tsu kumen keyn Argentine.
az haynt bin ikh alt tsvey un fertsikstn, in tsvey un nayntsikstn yor,
un dos iz gevezn in in zibn un draysikstn yor, vifl bin ikh alt gevezn?
nisht in zibn un draysikstn yor, zibn un draysiker yor bin ikh geforn keyn Bolivye.
nor dos iz ge- dray un draysikstn yor.
akht un draysik.
akht un draysik yor bin ikh alt geven.
zogt mir, ven kumt ir keyn Argentine?
in Argentine?
un zibn un fertsik, in ts- zib- akht un fertsikstn yor. ven Evita iz geshtorbn. akht un fertsikstn yor.
ven iz er geshtorbn?
in tsvey un fuftsikstn.
in tsvey un fuftsik nisht.
s'kon zayn efsher tsvey un fuftsik, vayl finef un fuftsik hot men aroysgeyogt Peronen.
ir zent,
yo? damolts bin ikh gevezn.
ir zent gekumen mit ayer man? mit dem tsveytn man zent ir gekumen keyn Argentine?
NO NO NO NO! NO!
ikh hob im gelozt sh- hot er er hot im opgeharget di kinder, zol ikh im,?!
ikh hob im nisht arayngelozt dernokher. er iz nisht gekumen, er iz nisht gekumen.
Dudu iz gekumen er hot zikh genumen an andere froy un er hot gevoynt mit ir.
yene iz geven fun, do nisht vayt vu di shvartse zenen.
in do vu di shvartse zenen in Brazil. a brazilererin.
hot er zikh genumen un er hot gevoynt mit ir, oykhet zikh tsesheydt.
dray vayber hot er gehat nokh mir. er hot zikh tsesheydt, m'hot im ale aroysgeyogt.
zogt mir, vos hot er vos hot ir getun ven ir zent gekumen keyn Argentine? mit vos hot ir, yo.
ikh?
eyns bin ikh geven a kranke. mit di brust mit ale.
ober ikh hob nisht gekukt oyf dem, ikh bin gegan arbetn, tsu Khovite ikh hob gearbet, oberlok.
ikh hob gearbet oyfn oberlok. un mayn zun hot gearbet oyf der mashin, er hot shoyn gekont.
ikh bin do gezitsn oyfn oberlok, un dos vos ikh hob gearbet dos pekl hob ikh im gegebn.
mayn kuzin hot mikh oysgelernt. hot er getsolt KHUBELATSYE.
hot er aropgenumen fun ir helft un er hot getsolt helft.
hob ikh geveynt, Berele, du nemst mir tsu di KHUBELATS-
du nemst mir tsu di por pezos, ikh vel dokh nisht hobn.
zogt er, Manye, ikh tsol far dir oykhet. ikh tsol far dir oykhet.
undz zenen do dray shutfim, un ikh kon nisht nemen tsoln far dir in gantsn. ikh hob moyre.
ober helft hot er getsolt, helft hob ikh. nem ikh aykh TRIBULATSYE.
un di kinder zenen geblibn in in kinder-heym?
di kinder zenen geven in BOSAKO.
dernokh dem iz aroysgekumen Leon mit Zhakn. zenen shoyn geven groys.
Leon Leon iz alt geven fuftsn yor, fuftsn yor, tsi iz tsi fertsn yor, un Zhak iz gevezn zekhtsn yor. azoy nu.
Zhak iz geganen arbetn tsu in di BOSAKO, in di byuro arayn.
Leon hot gearbet tsu makhn nodlen bay bay bay mayn kuzin.
zogt er, Manye, ze nor vos nodlen er tsebrekht mir. alts vet er zikh dokh oyslernen.
dernokh dem hot er im gegebn shnitlekh er zol makhn glaykhe UNK.
ober er hot a gutn kop, er hot dos gemakht. hot er im shoyn oykh gegebn a pekl arbet.
hot er shoyn gearbet un Leon. ikh hob shoyn nisht gekont geyn arbetn.
vi hot geheysn ayer kuzin?
s'hot zikh gegosn s'hot zikh gegosn blut fun mir. ikh hob shoyn nisht gekont.
az ikh bin gezitsn oyfn benkl, dos benkl iz geven mit blut.
er aleyn, Berele aleynt, hot gezogt, gey gey gey gey in shpitol arayn.
bin ikh gelign in shtub, hob ikh geshi- un gekrign a dokter a a terkisher.
er hot mir gornisht getun, er hot genumen fuftsik sent, er hot gor- er hot mikh ongekukt. er hot mir,
ayz oyf boykh! ayz oyfn boykh! hot er geshrign.
ikh bin gelign mit fil ayz un dos iz geganen. hot er mikh genumen in HOSPITAL Alevyar.
ikh bin gekumen in Alevyar, hot dokter Luti, oy vey! oy vey! oy vey! oy vey!
hot er gerufn dokter Kaplan. der Salomon Kaplan hot er gerufn.
Salomon hot gemakht. ver veyst? ver veyst? un er hot mir do oyfgedekt. MAMMA MIA!
hot er ver hot dir dos getun? hob ikh gezogt ver, di ukrainer.
nisht di doytshn, nor di ukrainer hobn mikh dos getun.
ikh bin geven mit doytshn, ikh bin geven mit ukrainer, ober di zey shlogn, zey shlogn. shoyn.
hot men mir aropgenumen di brust, koydem hot men gegebn a nem arop di brust, s'zol zikh nisht far- makhn ergets andersh.
un un un fun ineveynik hot men aroysgenumen alding. alding.
dray mol hot er mir do geefnt in boykh.
eyn mol hot er mir geefnt un ikh bin arumgeganen un s'hot mir gornisht geart, ikh hob nisht gehat.
ikh bin aheymgekumen, ikh bin geven dray tog. ot o do.
hob ikh gezogt di kristin vos zi voynt untn,
zogt zi, s'iz dokh keyn normal. bist normal. s'kumt dir. shoyn.
mayn kleyne yung hot dos gehert, iz er hot er do gehat mayn Albertn, Albert, s'geyt shoyn vayter blut fun aykh.
er hot nisht gegesn keyn vyetshere.
er hot gehaltn in eyn kukn oyf mir. er hot gehaltn in eyn kukn oyf mir. er hot nisht gekont oyshaltn.
iz er geganen, mama, makht er, in der fri vestu geyn in shpitol arayn. zog ikh, nokh vos? nokh ven?
"s'normal, s'normal. gey arop tsu di goye un freg dir. s'iz normal."
"ikh vil nisht visn fun keynemen. ikh visn vos ikh zog dir. kum.
az nisht vel ikh shoyn nisht geyn tsu der arbet." ikh bin gegangen mit im.
azoy vi der dokter hot mikh derzen dos, makht er, host bald gedorfn kumen.
"host bald gerufn kumen," azoy mit di hent, "bald gedorfn kumen!"
ikh hob nisht gevust az s'iz geferlekh.
iz hot men geleygt vayter ayz oyfn boykh, un der hot gezogt der goy azoy.
bay nakht, hot er mir ongegreyt nodlen.
bay nakht, az du vest zen du pishst gut un s'geyt nisht, zolstu nor makhn a nodl.
az s'zol nisht geyn.
m'vet zikh do opshteln. m'vet zikh do opshteln, bald vet ir dertseyln vayter. a minut.